Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Wir machen weiter mit dem Thema.
Denn Lebensmittelpreise
sind in den letzten Jahren
um rund 1/3 gestiegen.
Was tun dagegen?
Wir sprechen darüber
jetzt bei "hart aber fair".
Damit herzlich willkommen
hier im Studio.
Fleisch, Obst und Schokolade
werden immer teurer.
Wer kann sich das noch leisten?
Und nicht nur die Preise für
Essen und Trinken sind gestiegen,
auch die Energiepreise sind hoch.
Was muss die Politik
gegen die Inflation unternehmen?
Unser Thema heute:
"Alles wird teurer: Was tun
gegen die steigenden Preise?"
Dazu begrüße ich hier
in der Runde Ralph Brinkhaus,
Bundestagsabgeordneter von der CDU.
Stefan Genth vom Handelsverband.
Er vertritt die Supermärkte
in Deutschland.
Mark Schieritz, stellvertretender
Ressortleiter Politik
bei "DER ZEIT".
Jan van Aken,
Parteivorsitzender der Linken.
Jennifer Kuschel,
die alleinerziehende Mutter
zeigt auf Social Media,
wie sie günstig kocht.
Und Britta Schautz,
Verbraucherzentrale Berlin.
Legen wir los.
Wie gehen die Menschen damit um,
wenn die Preise steigen?
Ich war in Baden-Württemberg
unterwegs
und habe mich
vor einem Discounter ungehört.
Ich merke schon,
dass es viel teurer geworden ist.
Aber hier beim im Supermarkt gibt es
oft so Angebote für Familien.
Merkt man schon, wenn man
wöchentlich einkaufen geht,
dass man früher vielleicht so
mit 90 Euro zurechtkommt.
Jetzt sind es so 120, 130.
Man legt vielleicht
ein bisschen weniger zur Seite.
Gucken Sie auf die Preise,
wenn Sie einkaufen gehen?
Ich gucke auf die Preise,
vergleiche die Kilopreise immer.
Ich kaufe eher die Eigenmarken
von den Läden,
weil die oft günstiger sind.
Dann gibt es,
wenn man 3 nimmt,
dass es dann ab dem Dritten
der Preis günstiger wird.
Ich schau nach den Sonderangeboten
und kaufe auch danach ein
und mache meinen Speiseplan
auch entsprechend.
Weil die Preise sind höher geworden,
definitiv.
Die Preise sind höher geworden,
das ist klar.
Frau Kuschel, Sie kaufen
für sich und 3 Kinder ein.
Das ständige Angeboteraussuchen,
machen Sie das auch so?
Tatsächlich mache ich das auch so.
Es gibt verschiedene Formen,
wie man Angebote heraussuchen kann.
Ich schaue da auch rein.
Sie mussten jahrelang
mit Hartz-IV-Budget auskommen.
Sie machen auf Social Media Videos,
wie man mit wenig Geld kochen kann.
Was hören Sie von den Menschen,
die Ihre Video gucken?
Ich habe letztens erst eine Frage
in die Runde gestellt.
Die Menschen haben Existenzängste.
Sie haben Angst, keine Lebensmittel
mehr kaufen zu können,
ihre Miete nicht
mehr zu bezahlen zu können.
Sie können nicht mehr so planen,
wie es mal der Fall gewesen ist.
Ich kann es von mir auch bestätigen,
dass ich
diese Zukunftsängste teile.
Um 37% sind die Lebensmittel
gestiegen seit 2019.
Herr Schieritz, wer leidet
am meisten darunter?
Es sind v.a. Menschen, die einen
großen Teil ihres Einkommens
für Lebensmittel ausgeben.
Man kann auch haushaltsspezifische
Inflationsraten ausrechnen.
Das Ergebnis ist klar,
je niedriger mein Einkommen,
desto stärker die Betroffenheit.
Herr Brinkhaus, dass alles
so teuer geworden ist,
wie viel Schuld hat
die Politik daran?
Ja und nein. Die Politik ist immer
in der Verantwortung: Nein.
Deutschland ist von den
Preissteigerungen genauso betroffen
wie viele unserer Nachbarländer.
Wir haben den Krieg,
den die Russen angefangen haben,
wir haben den Klimawandel,
der Lebensmittel verteuert hat.
Wir haben in Deutschland
den Turbo draufgesetzt,
insofern, dass wir
viel Bürokratie haben.
Wir haben die Kosten
für Bürokratie hochgetrieben.
Wir können eine Menge machen,
wenn wir da einiges ändern.
Herr Genth, Sie
vertreten den Handel,
damit auch den Lebensmittelhandel.
Die machen ca. 200 Mrd.
Euro Umsatz im Jahr.
Sind das goldene Zeiten für
Supermärkte?
Nein, es sind keine goldenen Zeiten.
Die Konsumlaune ist im Keller.
Seit dem Angriff Russlands auf die
Ukraine hat es sich nicht erholt.
Wir erwarten in diesem Jahr
einen Umsatzzuwachs von 2%,
das ist inflationsbereinigt
ein Nullwachstum.
Seit 6 Jahren in Folge.
30% der Haushalte haben weniger als
2.000 Euro Haushaltsnettoeinkommen.
Es muss dringend gehandelt werden.
Wir haben Maßnahmenvorschläge
in Richtung der Politik.
Aber es ist
eine Weltmarktabhängigkeit.
Es sind schlechte Ernten,
Klimawandel, aber auch Kriege.
Herr van Aken, wir haben es
gerade gehört, die Supermärkte,
da wird wahrscheinlich
ein Nullwachstum kommen,
wenn man es bereinigt
von der Inflation her.
Muss man sich darum Sorgen machen?
(van Aken) Das glaube ich nicht.
Wenn man sich anschaut,
dass die reichsten Menschen
in Deutschland ausgerechnet die
sind, denen die Supermärkte gehören.
Ich mache mir Sorgen
um die Menschen,
die die größte Angst haben.
Die müssen sich entscheiden,
lebe ich in einer warmen Wohnung
oder eine warme Mahlzeit.
Niemand sollte sich in Deutschland
da entscheiden müssen.
Frau Schautz, Sie sind
bei der Verbraucherzentrale
Klugscheißerin für Lebensmittel
und Ernährung.
Das kommt nicht von mir,
so bezeichnet sie sich selber.
Wenn man für einen Einkauf
137 statt 100 Euro bezahlt,
werde ich da abgezockt?
(Schautz) Die Verbraucher fragen
es sich auf jeden Fall.
Sie haben uns schon gefragt, ob auf
einmal Goldstaub auf den Gurken ist.
Natürlich fragt man sich das.
Wer steckt sich die Taschen voll?
Dass kann man nicht sagen, dass sich
da jemand etwas zur Seite nimmt.
Aber es gibt die Aussage
vom ehemaligen
Nestlé-Verwaltungsratsvorsitzenden,
dass er denkt,
sie haben die Preise zu Beginn der
Inflation zu hoch erhöht.
Auf der anderen Seite habe ich
gelesen, von den Herstellern,
der Handel macht die Preise.
Wir kennen die Erzeugerpreise
und die Preise im Regal.
Was dazwischen passiert,
das wissen wir nicht.
Aber ich glaube,
das sollten wir wissen.
Herr Genth, beim Handel
im Supermarkt,
wie viel Spielraum ist da,
die Preise anzupassen,
hochzunehmen oder auch zu senken?
(Genth) Ich muss schon sagen,
dass wir eine ziemliche
Transparenz haben.
Es gibt ein Bundesamt für Statistik,
wo auch die Erzeugerpreise
veröffentlicht werden.
Das Bundesamt für Statistik hat
sogar Zugriff auf die Scanner-Daten
von Supermärkten.
Die Möglichkeiten im Supermarkt,
am Preis etwas zu machen,
sind relativ gering.
Wir haben gesehen,
in den letzten Jahren,
dass viele Regale leer
geblieben sind.
Weil der Handel die Preiserhöhung,
die die Industrie durchsetzen
wollte, nicht akzeptiert hat.
Dann gab es richtig Stress.
Weil wir gesehen haben,
dass die Preise nicht
vom Verbraucher bezahlt werden.
Eine Bemerkung habe ich
noch zu Herrn van Aken.
Wir sollten stolz darauf sein,
dass in Deutschland solche
Unternehmensgeschichten
möglich waren.
Aldi oder Lidl.
Wir haben geringe Margen, die liegen
bei ein bis 3%
Auch 10.000 selbständige Kaufleute,
die erhebliche Energiekosten
mehr zahlen müssen.
Der Markt ist hart umkämpft.
Zum Vorteil des Verbrauchers.
Geben wir die Frage gleich weiter.
Sind sie nicht stolz, Herr van Aken,
auf Dieter Schwarz,
die ALDI-Familie,
die unter den reichsten
Deutschen sind?
(van Aken) Ich finde es super,
dass Leute sich etwas trauen,
die Idee hatten.
Aldi hat mich
gerettet als jungen Schüler.
Ich finde es auch in Ordnung,
dass sie reich sind.
Aber 46 Mrd. ist nicht nur reich,
das ist unanständig reich.
Das hat er nur auf dem Konto,
weil er es anderen weggenommen hat.
Weil er den Verkäufern
und den Bauern zu wenig bezahlt hat.
Um meiner Aufgabe gerecht zu werden,
in Dollar, in Euro sind es 38.
Herr Schieritz.
(Schieritz) Die Frage, wie viele
Milliarden jemand haben darf,
ist eine andere Frege.
Man kann jedem unterstellen,
dass sie die Preise so hoch setzen,
wie es geht, die wollen Gewinn
machen.
Was hält sie davon ab?
Das ist der Wettbewerb.
Es kommt darauf an,
wie viel Wettbewerb
herrscht in den Märkten.
Für Deutschland kann man sagen,
dass der Wettbewerb sehr groß ist.
Deutschland ist ein Land,
was vergleichsweise billig ist.
Es gibt Discounter, Händler,
die sich gegenseitig bekämpfen.
Das ist in Großbritannien anders.
Das Problem der hohen
Preise ist nicht,
den Händlern etwas wegzunehmen.
Die Margen sind nicht so hoch.
Sie waren gerade auf großer Reise
mit dem Finanzminister Klingbeil
in den USA.
Da waren Lebensmittelpreise ein
wahnsinnig politisches Thema
im Wahlkampf.
Da wurde diskutiert, wie hoch
sind die Preise für Eier.
Wie viel sozialer Sprengstoff
steckt denn in diesen hohen
Lebensmittelpreisen in Deutschland?
Das hat das Beispiel gezeigt,
extremer Sprengstoff.
Preise sehe ich jeden Tag,
an der Tankstelle,
wenn ich einkaufen gehe.
Das ist mit dem Gehalt anders.
Wenn mein Gehalt steigt, bekomme ich
es vielleicht am Monatsende mit.
Das erklärt auch die hohe politische
Bedeutung von Inflation.
Deshalb fürchten Politiker
Inflation wie der Teufel.
Was im letzten Jahr
weltweit passiert ist,
infolge der hohen Inflationsraten,
dass Politiker abgewählt
worden sind.
Insbesondere in den USA, deshalb
haben wir jetzt Donald Trump.
Wir können das auch einmal zeigen.
Die Deutschen haben tatsächlich
am meisten Angst
vor steigenden Lebenshaltungskosten.
Frau Kuschel, ich habe schon gesagt,
Sie machen Videos.
Wird es in ihrem Kommentarspalten
auch politisch?
Teils, teils.
Aber ich muss dazu sagen, dass ich
nicht so viel politisch spreche.
Und auch ganz viele sich nicht
so mit der Politik befassen.
Aber ich glaube,
dass viele nachempfinden können,
warum die Preise gestiegen sind.
Aber sich trotzdem
noch Lösungen wünschen,
damit die Preise für den Verbraucher
nicht immer mehr steigen.
Und die immer überall gucken müssen,
wie sie alles bezahlen können.
Über genau die Lösungen
sprechen wir heute.
Ich möchte
bei einer Analyse bleiben.
Wenn man in einem größeren Zeitraum
denkt, steigen Preise immer.
Ist das im Moment besonders krass?
Oder ist das nur so ein Gefühl,
was wir haben?
(Schautz) Wenn man die Preise
vergleicht mit 2020,
dann sind die Lebensmittelpreise
um 37% gestiegen.
Das ist wirklich viel.
Im Moment sind die Inflationsraten
nicht mehr so hoch.
Aber Lebensmittel sind immer
noch der Inflationstreiber.
Bei anderen Dingen hat es
sich normalisiert.
Das Problem ist, wir haben
den Klimawandel, schlechte Ernten.
Die Rohstoffpreise könnten
in der nächsten Zeit steigen.
Das ist etwas, davor haben
die Leute jetzt schon Angst.
Wir müssen jetzt schon
an Lösungen ran.
Lassen Sie uns noch einmal
bei der Situation jetzt bleiben.
Welche Tricks lassen sich
Hersteller einfallen,
um die gestiegenen Preise
auch zu kaschieren?
Es gibt das Phänomen
der Shrinkflation,
dass man die gleiche Verpackung hat,
aber es ist auf einmal weniger drin.
Und der Preis bleibt
gleich oder wird höher.
Das ist ärgerlich.
Wir sagen immer,
Grundpreise vergleichen.
Aber da habe ich nicht die
alte Verpackung neben der neuen
Verpackung stehen.
Ich kann überhaupt nicht erkennen,
dass da jetzt weniger drin ist.
Es steht drauf, aber ich habe
die alte Verpackung
nicht mehr da stehen.
Es könnte auch etwas
größer draufstehen.
(Kuschel) Damit beschäftigen
sich doch nicht normale Leute.
Wir sehen im Handel,
dass es schwierig ist,
dass solche Forderungen
durchgesetzt werden sollen.
In dem Beitrag,
der vor der Sendung lief,
dass bei vielen Eigenmarkenprodukten
die Füllmengen und Größenordnungen
nicht geändert worden.
(Schautz) Aber auch
bei den Eigenmarken gibt es das.
(Genth) Ich habe mir angeschaut,
was Sie veröffentlicht haben.
Gute Übersicht.
(Schautz) Ein großer Dank
an die Kollegen in Hamburg.
Die Verbraucher wissen,
dass die Rohstoffkosten höher sind.
Aber dann sollen die Hersteller
das offen kommunizieren.
Oder es muss ein Hinweis
auf den Verpackungen draufstehen.
Herr Brinkhaus, wenn Sie
in den Supermarkt gehen,
merken Sie sofort, wenn
Shrinkflation am Werk ist?
(Brinkhaus) Das merke
ich auch nicht.
Ich gehe relativ oft einkaufen.
Ich muss auf den Packungen
lange suchen, bis ich die
Gramm-Angaben sehen.
Ein bisschen mehr Transparenz
wäre da wirklich gut.
Es wäre auch gut, wenn man ehrlicher
mit Preiserhöhungen umgehen würde.
Ich finde es
problematisch, Sie haben gesagt,
Sie sind die ganze Zeit
am Vergleichen nach Sonderangeboten.
Rabattschlachten machen
das Leben auch nicht einfacher.
Insofern ist es toll, dass Sie immer
wieder darauf hinweisen und sagen,
macht euch ehrlich und weist
das Ganze transparent aus.
Herr Schieritz, es ist
eine rechtliche Grauzone.
Man darf es.
Manchmal setzt
die Verbraucherzentrale durch,
dass es deutlicher
gekennzeichnet werden muss,
wenn sich an Verpackungsgrößen etwas
ändert.
Trauen wir dem Einkäufer
nicht genug zu?
(Schieritz) Es gibt Fälle,
da grenzt es an Betrug.
Da kann man sich die Frage stellen,
muss das wirklich sein.
Bei anderen Fällen ist es
leicht rauszufinden,
wenn man genauer hinschaut.
Ich finde es auch problematisch.
Ich weiß aber nicht, ob
eine gesetzliche Regel sinnvoll ist.
Und es eine Bürokratie gibt,
die schaut,
ob irgendetwas eine Mogelpackung
ist oder nicht.
Ich glaube, der Mehraufwand ist
höher als das, was man dazugewinnt.
Ich will Sie fragen, Frau Kuschel.
Kennen Sie das, Mogelpackungen?
(Kuschel) Ich habe da
ein sehr gutes Beispiel.
Ich bin durch das Buttergemüse
eigentlich berühmt geworden.
Es war damals bei 500 g
und hatte 39 Cent gekostet.
Ich kriege jetzt z.B. Nachrichten,
weil Videos immer noch durchgehen,
ja, das ist mittlerweile schon bei
1,09 Euro und hat 300 g.
Und das ist von einer Eigenmarke.
Deutlich erhöht.
Herr van Aken, wie soll der Handel
auf so etwas reagieren?
(van Aken) Der Handel
in Deutschland,
das sind 4 große Firmen,
die kontrollieren 80% des Handels.
Die diktieren die Lebensmittel.
Was Milka abgezogen hat,
da bin ich persönlich betroffen,
weil ich esse gerne Schokolade,
viel zu viel.
Was ist passiert?
Das muss man erklären.
(van Aken) Das Erste
war im Januar diesen Jahres
plötzlich von 1,49 auf 1,99.
Die Begründung war:
gestiegene Kosten, Missernten.
Dann sind natürlich
die Rohstoffpreise gestiegen.
Aber für eine Tafel waren
es gerade mal 18 Cent.
Keine 50 Cent. Den Rest hat Milka
sich in die Tasche gesteckt.
Das war schon einmal gelogen.
Kurz danach reduzieren sie
die Tafel auf 90 g.
Das habe ich gar nicht gemerkt.
Weil ich jahrelang
in das Regal greife.
Das ist Beschiss.
Sie können sich
offensichtlich wahnsinnig
über teure Schokolade aufregen.
Die Frage ist aber, wie soll der
Handel reagieren bei so einem Fall.
Z.B. sagen, so geht das nicht.
Machen wir jetzt ein großes Schild
dran, diese Tafel hat nur noch 90 g.
(Genth) Wir sind nicht
der Hersteller bei diesem Produkt.
Wir haben
eine Beschaffungssituation.
Wenn sie draußen Supermärkte haben,
Discounter,
und von 80% Marktmacht sprechen,
sieht das von der Beschaffung
her anders aus.
Wir haben multinationale Hersteller,
die Regale bestimmen.
Wir haben repräsentative
Verbraucherbefragungen durchgeführt,
wenn der Kunde seine Schokolade
nicht findet,
geht er in einen anderen Laden.
Da ist der Handel gezwungen,
diese Produkte reinzunehmen.
Aber Sie haben es ja gesehen,
dass es teilweise leere Regale gab,
weil die Auseinandersetzung
zwischen den Supermärkten
und den Herstellern
groß waren.
Wir können es uns angucken.
Weil Schokolade
ein kontroverses Thema ist.
Gucken wir uns den Preisanstieg
an von bestimmten Produkten.
Kakao und Schokolade sind
extrem viel teurer geworden.
Der Preis von Schokolade im Handel?
Der Preisanstieg?
(Schautz) Es wären 18 Cent gewesen.
Möglicherweise sind noch andere
Rohstoffe teurer geworden.
Das Problem ist, die Sache ist auch,
hinten standen 100 g drauf.
Dann wurden es aber einmal 90 g.
Da stand auch vorne drauf,
aber genauso auf der Ecke,
dass es in den Pappschubern
verschwunden ist.
Was können die Händler machen?
In Frankreich gibt es
eine tolle Lösung.
Da müssen diese versteckten
Preiserhöhungen am Regal
gekennzeichnet werden durch ein
Extraschild, nicht auf der Ware.
Extrapreise am Regal gelöst werden.
Da ist Carrefour es schon gelungen,
mit den Herstellern
auch zu diskutieren,
ist es denn wirklich nötig.
Das ist bestimmt ein Aufwand.
Aber Sie wollen doch
Ihre Kunden glücklich machen.
(Genth) Wir wollen Kunden glücklich
machen. Sie haben auch Alternativen.
Die Kunden kaufen dieses Produkt
möglicherweise nicht mehr,
weil sie Ersatzprodukte haben.
Natürlich reden die Einkäufer
mit den Herstellern darüber.
Deshalb gab es die Auslistungen.
Woher kommen die Preise?
Die werden an Märkten gemacht.
Bei Kakao, Sie sind Außenpolitiker,
Sie waren viel unterwegs.
Teilweise haben sie 12.000 Dollar
für 1 t Kakao.
Wir haben Preissteigerungen
von 500% und mehr gehabt.
Das können Sie überall nachlesen.
(van Aken) 18 Cent bleiben 18 Cent.
Ich habe das mit
den 12.000 durchgerechnet.
Und der Kaufpreis am Weltmarkt
liegt wieder unter 5.000.
(Genth) Er ist wieder
runtergegangen.
Aber wir haben eine nachlaufende
Preisentwicklung.
Logistikkosten, Energiekosten
sind höher geworden.
Und Ernteausfälle.
Nehmen Sie die Butter,
deutlicher Preisverfall.
Wahrscheinlich geht es
weiter herunter.
Herr Genth, ich sage Ihnen was,
die Butter war relativ günstig,
als ich letzte Woche
in einem Supermarkt war.
Da haben die Menschen gleich
mehrfach Butter eingekauft.
Ich war in Baden-Württemberg
unterwegs.
Habe mit Leuten
vor einem Discounter gesprochen.
Ich war aber noch
in einem Supermarkt.
Durfte mithelfen.
Was ich erlebt habe,
das können wir uns angucken.
Louis Klamroth, freut mich sehr.
Servus, grüß dich.
Ja, freut mich sehr.
Vielen Dank, dass ich heute
mal und zugucken darf.
Gerne, wir fordern dich.
Ja? Ich bin gespannt.
Jetzt liest man überall, alles ist
teurer geworden. Stimmt das?
Die Lebensmittel werden
deutlich teurer, das stimmt.
Wir merken das
in unseren Einkaufspreisen.
Wir aktualisieren die Preise auch,
wenn es sein muss, täglich.
Man sieht ganz präsent Kaffee
und Rindfleisch.
Da merken es die Menschen
schon an diesen Artikeln.
Weil das sind Sachen,
wo man ja auch jeden Tag kauft.
Ich würd mithelfen, wenn ich darf.
Hi, Anni.
Kannst ja einfach mal loslegen.
Okay.
Und jetzt ganz wichtig:
Die Ware immer nach hinten setzen,
dass alles schön akkurat drin ist.
Und immer mit dem Bild nach vorne,
dass es der Kunde sieht.
Ja gut, dann ist hier...
Immer schön das Bild nach vorne.
Hoppla, das hat niemand gesehen.
Macht nix. Hat keiner mitbekommen.
Honig, da hast du
die perfekte Größe,
kannst das besser sehen als ich.
Da kann ich dir
jetzt wirklich helfen.
Richtig, sehr gut.
Merkst du, dass es teurer wird?
Bei manchen Artikeln merk ich schon,
dass es teurer wird. Klar.
Wenn du jeden Tag da bist,
guckst du natürlich auf die Preise.
Dann merkst du es schon.
Was sind so die Sachen, wo du
denkst, da ist es deutlich geworden?
Grad die Artikel mit Schokolade.
In manchen Geschäften
wird ja auch der Kaffee weggesperrt.
Ja?
- Wie bei Zigaretten und Alkohol.
Weil der so teuer geworden ist?
- Ja.
Wenn du selber einkaufst, wo du
sagst, das hast du früher gekauft
und jetzt nicht mehr?
Ich kauf dann,
sagen wir mal, bewusster.
Wenn man sich das öfter gegönnt hat
und es wirklich teurer wird,
dann verzichte ich nicht drauf,
aber ich kauf das dann weniger.
Was ist das für ein Gefühl, wenn man
als Supermarktleiter reingeht
und die Preise so kräftig
nach oben schrauben muss?
Es ist nicht immer angenehm.
Weil der Kunde guckt dann am Ende
des Tages doch auf den Kassenzettel
und macht sich Gedanken.
Wir sind in einer unsicheren Zeit,
unsere Kosten steigen,
unsere Preise steigen.
Und wir haben auch unser Personal,
wo wir im Auge behalten müssen,
weil die wollen natürlich
auch nicht weniger Geld.
Das Personal will ja auch mehr Geld,
weil sie haben selber höhere Kosten.
Ich hab bei vielen Gesprächen
auch immer das Thema,
meine Kosten sind gestiegen,
ich brauch mehr Geld.
Hallo, ich bin Louis.
Hi, ich bin Martyna.
Hallo Martyna, freut mich.
Darf ich mich auch mal dahinsetzen?
- Natürlich.
Merkst du, dass die Preise
teurer geworden sind?
Man merkt es auch, wenn die Kunden
sich wundern, wenn sie einen
kleinen Einkauf hatten,
und dann ist es auf einmal teuer.
Von den Reaktionen
merkt man das am Meisten.
Schön Guten Tag.
Spüren Sie, dass die Sachen
teurer geworden sind?
Auf jeden Fall.
Ja, ist spürbar, bestimmt um 10%.
Wenn Sie Zeit haben,
hab ich auch Zeit.
Für die ganze Woche.
Hätten Sie früher für das
gleiche Geld mehr bekommen?
Ja, selbstverständlich.
Das spürt man, weil wir immer
den ähnlichen Einkauf tätigen.
Das war vor 2 Jahren.
Jetzt sind wir über 100 Euro
bei unserem wöchentlichen
Einkauf gekommen.
Und vorher war es drunter?
Ja. Die Butter
ist recht günstig heute.
Die Butter ist günstig,
deswegen habe Sie direkt 2 gekauft?
Ist schon zu viel, aber andere
hätten sich gleich 5 Pakete gekauft.
Wenn es günstig ist, schlägt man zu.
Ist günstiger, über 1 Euro.
Na dann, dann sind wir bei...
Was glauben Sie, wo sind wir?
So bei 135 Euro.
Gar nicht schlecht, 146,82.
Mit Karte?
Ja.
Ja, man schaut
schon mehr auf den Preis
und nimmt dann vielleicht das
günstigere oder das im Angebot.
Tschüs. Danke.
Das war mein Kurzpraktikum
im Supermarkt.
Herr van Aken, mehrere Kunden,
einen haben wir gesehen,
aber es ging vielen so, die haben
mehrere Packungen Butter gekauft,
weil die an dem Tag günstiger war.
Muss man einfach
mehr nach Angeboten schauen?
Ich mache das tatsächlich.
Ich habe mein Gehalt begrenzt.
Es ist das Durchschnittsgehalt
Deutschlands.
Das ist nicht wenig.
Heute habe ich ein Sonderangebot
gefunden, Schokolade für 1,11.
Ich habe direkt 15 Tafeln gekauft.
Ich merke, Sie lieben
Schokolade wirklich.
Aber ist das eine Handlungsanweisung
an Menschen,
die nicht so viel Geld haben,
zu sagen, es gibt Möglichkeiten,
dann kauft man mehr,
wenn es günstiger ist?
Das muss man denen nicht sagen.
Alle Leute, die nicht so viel Geld
haben, die machen genau das.
Sie kaufen da, wo es
gerade billiger ist.
Das ist bei denen,
die mit wenig Geld aufgewachsen
sind, ganz tief drin.
Herr Genth, 15 Tafeln Schokolade,
sind das noch
haushaltsübliche Mengen?
(Genth) Das habe ich
auch gerade gedacht.
Aber wir wollen den Konsum
ja nicht einschränken.
Das Thema Aktionsgeschäft
begleitet uns die letzten 3 Jahre.
Seit dem Beginn
Angriffskrieg Russlands.
Das war in der Coronazeit
nicht der Fall.
Wo man mehr bereit war,
regionale Produkte und Fair
Trade einzukaufen.
Bio ist auch in Deutschland
unglaublich günstig,
weil sie auch im Discounter
Bioprodukte bekommen.
Wenn Sie den gleichen Warenkorb
in Deutschland nehmen
und den mit Italien vergleichen,
dann kriegen sie relativ viel dafür.
Der Anteil für Lebensmittel
wird geringer.
Aber Aktionsgeschäft ist das,
was wir leben.
Zum Thema Preise will ich sagen,
es sind nicht alle Preise teurer
geworden.
Sondern bei bestimmten Produkten,
bei der Butter war sehr auffällig.
Am Weltmarkt sieht man
auch die Abhängigkeit.
Bei den Rohstoffen ist genau
der Punkt, auch hier Thema,
weil Spekulation angesprochen wurde,
die Produkte,
die in den Lebensmittelhandel gehen,
50% der deutschen Milch
wird exportiert.
Diese Preise werden
an den Weltmärkten gemacht.
Bei Butter, bei Milch,
bei Fleisch auch.
Und spiegeln sich
auch in Deutschland wieder.
Werden hier z.T. abgefedert durch
die Eigenmarkenprodukte des Handels.
Ich will Frau Kuschel...
Sie machen Videos
auf den sozialen Netzwerken.
Damit man sich das vorstellen kann,
können wir uns das angucken.
Ich habe es gesagt,
Broke-Gerichte.
Das sieht dann so aus.
Eigentlich habe ich
keinen Bock zum Kochen.
Aber es wird wieder Zeit
für ein Broke-Gericht,
was dich maximal 1,50 Euro
pro Portion kostet.
Da die Kartoffeln im Angebot waren,
ziehen wir 50 Cent ab,
und schnippeln diese klein.
Dann hauen wir Öl und Gewürze drüber
und schieben das in den Ofen.
Jetzt brauchen wir eine Zwiebel für
15 Cent, etwas Knofi und Karotten,
die kriegt man für 50 Cent.
Dann machen wir aus Öl, Mehl
und Tomatenmark für 29 Cent
eine Mehlschwitze.
Das mixen wir mit Wasser,
Frischkäse und Brühe.
Die Soße hauen wir dann über
die vorgebackenen Kartoffeln.
Jetzt noch Streukäse im Angebot
für 1,49 Euro.
Wenn das Ganze so aussieht
und sich so anhört.
Dann könnt ihr es schon
servieren und genießen. Megalecker.
Das machen Sie
auf den sozialen Netzwerken.
Herr Brinkhaus.
Wenn Menschen sich Gedanken machen,
wie sie mit möglichst
wenig Geld kochen können,
finden Sie das gut oder traurig?
(Brinkhaus) Es ist die Realität.
Ich glaube, wir haben die Aufgabe
als Politik, das zu ändern.
Ich glaube, Sie hätten
ein entspannteres Leben,
wenn Sie sagen könnten,
ich habe ein paar Euro über.
Es geht nicht nur um Lebensmittel,
es geht auch um Energie.
Und wie geht es weiter
mit meinem Arbeitsplatz?
Dass die Verunsicherung groß ist,
das ist das Hauptproblem.
Wir brauchen eine stabile
Wirtschaft.
Wir müssen unseren Beitrag
dazu leisten,
dass Sachen erschwinglich sind.
Und dass mehr Netto
vom Brutto übrig bleibt.
Wir haben nicht nur Steuern,
die hoch sind,
sondern auch
die Sozialversicherungsabgaben.
Sozialversicherungsabgaben zahlt
jeder, auch der Kleinverdiener.
Deswegen sind wir als Politik
in der Aufgabe, das zu begrenzen.
Das wäre ein besseres Leben, was wir
dann in Deutschland hätten.
Wir reden gleich
noch über andere Schrauben,
die man drehen kann.
Ich will Frau Kuschel fragen.
Vor unserer Sendung
gab es eine Doku.
Da haben die Kollegen gezeigt,
gute Produkte gibt es
auch mal in günstig.
Kann man sich mit wenig Geld...
Sich mit wenig Geld durchschlagen
zu müssen, Sie können das.
Kann man sich mit wenig Geld
auch gesund ernähren?
(Kuschel) Schwierig, gerade jetzt.
Ich habe das Experiment
selbst gemacht, nur an mir.
Im Durchschnitt gebe ich pro Woche
für uns zusammen 100 Euro aus.
Nur für mich,
mich gesund zu ernähren,
dabei schon alleine zwischen 50
Euro und 70 Euro in der Woche.
Wenn ich mir da vorstelle, da ist
eine alleinerziehende Mama,
die soll mit ihren 2 oder 3 Kindern
300 bis 400 Euro ausgeben,
um sich gesund zu ernähren,
sehr schwer.
(Schautz) Ich würde es gerne
genau so unterstützen.
Man sagt oft, dass die Menschen
nicht die Küchenfertigkeit haben.
Das ist nicht so.
Die können super Preise vergleichen.
Und die meisten können
auch gut kochen.
Aber sie haben nicht das Geld dazu.
Manchmal ist es auch wichtiger,
dass die Kinder etwas
Neues zum Anziehen haben.
Sie haben manchmal
so viele andere Probleme.
Das Gutachten des wissenschaftlichen
Beirates für Agrarpolitik sagt auch,
von 6,30 Euro am Tag, die Menschen
mit Bürgergeld bekommen,
davon kann man sich nicht
gesund ernähren.
Gerade Menschen,
die schon ein niedrigeren
sozioökonomischen Status haben,
die haben ein höheres
Risiko für Krankheiten.
(Genth) Das ist doch
ein Trugschluss.
Ich verstehe die Situation,
was das Haushaltseinkommen betrifft.
Bei der Stromsteuer sind
wir massiv enttäuscht,
dass die Regierung die nicht für
alle gesenkt hat.
Wir haben 40 Cent
Haushaltsenergiekosten.
Der Trugschluss ist, man kann
sich nicht gesund ernähren.
Was Sie im Supermarkt kaufen,
frisches Obst oder Gemüse
oder andere Produkte,
die sind in höchster Qualität.
(Schautz) Es geht um die
Ernährungsempfehlung der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung,
und das schafft man nicht.
(Genth) Sie stellen den Schluss
her zum Bürgergeld.
Man kann sich mit einem niedrigen
Einkommen gesund ernähren.
Wir können das direkt mal fragen.
Frau Kuschel, Sie haben mal Hartz
IV bezogen
und mussten sich davon ernähren.
(Kuschel) Wenn man generell
wenig Geld zur Verfügung hat, macht
man sich weniger Gedanken
darum, ob es gesund ist.
Es geht ums Überleben.
Eine ausgewogene gesunde
Ernährung ist wirklich teuer,
wenn man alles betrachtet.
Ich bin kein Wissenschaftler.
Aber es ist nicht möglich,
mit 6,70 Euro am Tag kann man sich
nicht gesund ernähren.
Proteine an sich sind teuer.
Viele essen noch Fleisch.
Man kann nicht verlangen,
dass alle vegetarisch leben,
nur weil es günstig ist.
Auch Quark und so Sachen.
Das kostet auf Dauer.
(Genth) Mein Punkt war,
dass die Produkte,
die Sie im Supermarkt kaufen,
die sind von der Qualität
hochwertig.
(Schautz) Über die Qualität
habe ich nichts gesagt.
(Genth) Sie haben gesagt, man
kann sich nicht gesund ernähren.
(Schautz) Es geht um eine
ausgewogene Lebensmittelauswahl.
Aber es kommt auf die Mengen an.
Obst und Gemüse sind teuer geworden.
Ich kann es niemandem verdenken,
der seine Kinder sattkriegen muss,
heute gibt es Toastbrot mit Käse,
das ist billiger als der Apfel.
In den USA sind die Zahlen bei
Kinder die an Skorbut leiden,
um das Dreifache gestiegen.
Weil verarbeitete Lebensmittel
ohne Vitamin C günstiger sind
als frische Lebensmittel.
(Schieritz) Dass es nicht
einfach ist, kann man sagen,
ohne dass man die Qualität
der Produkte infrage stellt.
Am Ende sind die Preise
nur eine Seite der Medaille.
Die andere Seite sind die Löhne.
Solange beides im Gleichgewicht ist,
die Löhne mit den Preisen steigen,
ist es okay.
Ich kann es einmal zeigen.
Wir können es uns angucken.
Die Entwicklung der Preise
und der Löhne.
Es sieht auf den 1. Blick
nicht so schlecht aus.
Warum haben die Menschen
trotzdem das Gefühl,
dass die Lebensmittelpreise
so stark gestiegen sind?
(Schieritz) Das ist,
das Preisniveau,
also alle Preise insgesamt.
Selbst hier sehen wir,
dass die Preise stärker
steigen als die Löhne.
Wenn ich die Lebensmittelpreise
nehmen würde,
wäre die Differenz noch größer.
Da kommt die Verunsicherung her.
Auch die Erfahrung im Supermarkt,
sich die Dinge nicht
mehr leisten zu können.
Weil das, was ich verdiene, nicht
mehr mit dem mithalten kann,
was ein Preisanstieg da war.
Nach dem Angriff Russlands auf die
Ukraine war das besonders krass.
Das hat sich jetzt wieder erholt.
Aber die Preise sinken
ja nicht wieder.
Da muss etwas passieren.
Ob das über Senkungen von Abgaben
läuft oder höre Verdienste.
Irgendetwas muss passieren,
sonst passt es nicht mehr zusammen.
Ich möchte bei der Seite
der Medaille bleiben,
die Sie beschrieben haben.
Bei den Preisen.
Wir haben gelernt, wie man es auf
individueller Seite schaffen kann,
sich durchzuschlagen.
Auf politischer Seite kann man
bei den Preisen auch etwas tun.
Die Verbraucherzentrale
fordert eine unabhängige
Preis-Beobachtungsstelle.
(Schautz) Das habe ich
eben angerissen.
Das gibt es in Frankreich.
In Deutschland kennen
wir die Erzeugerpreise
und die Preise am Regal.
Aber wir kennen die Marge
nicht genau.
In Frankreich gibt es das schon.
Das wäre super, um zu schauen,
ist das alles so
oder gibt es da Maßnahmen,
die getroffen werden müssen.
Aber erst mal brauchen wir
die Beobachtung,
um überhaupt eine
Aussage treffen zu können.
D.h. um es zu verstehen: Es soll
eine unabhängige Stelle geben,
die beobachtet,
haben die Supermärkte zu doll
am Preis geschraubt
und den übermäßig erhöht?
(Schautz) Die würde
erst mal die Marge beobachten.
Dann kann natürlich ein Gremium,
was eingerichtet wird,
dann überlegen,
war es zu viel oder nicht.
Die Linken fordern das auch.
Auch eine verschärfte Reform,
eine Preisaufsicht wollen Sie.
Wie soll die funktionieren?
(van Aken) Das genau das,
was Frau Schautz sagt.
In der Schweiz gibt es das auch.
Zu Beginn des Angriffs
Russland auf die Ukraine,
als die Energiepreise durch
die Decke gegangen sind,
haben die in Italien gesagt, da
habt ihr zu viel mitgenommen.
Eine Preisbeobachtungsstelle
würde sofort sagen,
da geht etwas auseinander.
Die Weltmarktpreise sind gestiegen,
aber ihr habt euch
das Doppelte eingesackt.
In Spanien haben sich schnell
die Preise für Energie gedeckt hält.
Damit haben sie geschafft,
die Preise zu Beginn des
Ukrainekrieges niedrig zu halten.
In Deutschland haben wir
richtig gezahlt für Energie.
(Genth) Wir haben ein Kartellamt.
Ich weiß nicht,
was ich dazu sagen soll.
In der DDR gab es
ein Amt für Preise.
Bis 1990.
Die haben genau das gemacht,
was Sie beschrieben haben.
Dass das nicht funktioniert hat,
haben wir alle gemerkt.
Wir haben eine Preistransparenz.
Das Bundesamt für Statistik hat
den Zugriff auf Scannerdaten
aus dem Lebensmitteleinzelhandel.
Nur damit ich Sie richtig verstehe,
macht Frankreich es
so wie die DDR es gemacht hat?
In Frankreich haben Sie
einen Zentralstaat.
Es gibt sogar eine Deckelung
für Agrarprodukte.
Das ist für die freie
Marktwirtschaft,
freies Unternehmertum
mit dem Kartellamt
und Monopolkommission...
Das Kartellamt schaut sehr rein.
(van Aken) Hören Sie auf,
Herr Genth.
Das Bundeskartellamt hat
einen klaren Einblick
in die Marktsituation, gerade,
was die Preise betrifft.
(van Aken) Herr Genth,
hier werden doch ganz viele Preise
von der Politik gemacht.
Warum kriegt man dann,
wenn man ein E-Auto kauft,
6.000 Euro geschenkt?
Es ist gut, dass die Politik
eingreift.
(Genth) Sie werden mich
nicht überzeugen können.
Sozialismus ist nicht mein Bild.
Ist es eine gute Idee, zu sagen,
eine Stelle zu schaffen, die guckt,
wie sich die Preise entwickeln?
(Brinkhaus) Ihr Gedanke,
mehr Transparenz, das ist gut.
Es darf aber nicht
zu mehr Bürokratie führen.
Die Frage ist,
ob das Statistische Bundesamt
das nicht bereits leisten kann.
Die Frage ist, was mache ich damit?
Reguliere ich das?
Da muss ich nicht
auf die DDR zurückgreifen,
dass es nicht funktioniert.
Wir haben
das im Medikamentenbereich.
Bei ganz normalen Generika
haben wir Engpässe gehabt.
Das lag daran, weil der Preis
falsch festgelegt worden ist.
Dann waren die Regale leer.
Wer staatlich Preise reguliert,
der muss damit leben,
dass Regale leer bleiben.
Das mit den Elektroautos,
das war keine gute Idee,
da Subventionen für zu geben.
Wir brauchen guten,
transparenten Wettbewerb.
Wir haben ein Bundeskartellamt,
das können wir stärker machen.
Aber ich bin nicht der Meinung,
dass der Staat schlauer sein soll
als alle Marktteilnehmer.
Das wird am Ende des Tages
nicht funktionieren.
(van Aken) Natürlich
funktioniert das.
Herr Brinkhaus hat gesehen,
wie Herr Schieritz gezuckt hat.
(Schieritz) Es gibt ja etwas
zwischen dem extremen Sozialismus
und Manchesterkapitalismus.
Nicht jeder staatlicher
Eingriff ist gleich Sozialismus.
Die Schweiz, sie ist
ein liberales Land,
hat auch die Stelle,
die Preise beobachtet.
Das ist etwas anderes,
als Preise zu regulieren.
Dass man erst mal Transparenz hat.
Dass man in Krisensituationen,
dass man dann sagt, Moment mal,
da nimmt sich der Staat
die Freiheit politisch heraus,
da tue ich etwas gegen.
Was bei der Gaspreisbremse
z.B. passiert ist.
Das ist vollkommen legitim.
Die Marktwirtschaft ist nie rein,
es wird immer eingegriffen.
Das kann man zugunsten der Bürger
auch mal ausnutzen.
Ich will Ihnen einen Ausschnitt
aus der sehenswerten Doku
vor dieser Sendung zeigen. Da haben
die Kollegen ein Experiment gemacht.
Sie haben einen Warenkorb
zusammengestellt mit Markenartikeln.
Und die gleichen Artikel
von Eigenmarken gekauft.
Das Ergebnis war überraschend.
Wir lösen auf.
Für die Markenartikel
haben wir 54,97 Euro bezahlt.
Für die vergleichbaren
Eigenmarkenprodukte von REWE
27,32 Euro,
also rund die Hälfte.
Bei den EDEKA-Eigenmarken
ebenfalls 27,32 Euro.
Genauso wie bei Kaufland.
Überraschung: Bei den Discounter
Lidl und ALDI kostet unser Einkauf
ebenfalls exakt 27,32 Euro.
27,32, reiner Zufall, oder?
(Genth) Überrascht hat mich auch,
dass es auf den Cent-Betrag
genau ist.
Es sind genau die Markenprodukte,
die wir alle kaufen.
Da sieht man, der Markt
funktioniert.
Es ist ein wahnsinnig
harter Wettbewerb.
Wenn einer dieser Anbieter
bei einem dieser Produkte
etwas mehr nehmen würde, würde
der Kunde es nicht mehr kaufen.
Die beobachten sich gegenseitig?
Wir haben eine absolute
Transparenz in dem Fall.
Die Verbraucher würden auch den
Markt dann nicht mehr heimsuchen,
dort nicht mehr einkaufen, wenn
ein bestimmtes Produkt zu teuer ist.
Dann gehen sie zum nächsten.
Für mich ein klarer Beweis
eines funktionierenden Wettbewerbs.
Ist das ein klarer Beweis?
(Schautz) Das sehe ich nicht so,
weil es könnte sein,
dass die Preise für die Verbraucher
ungünstigerweise zu hoch sind
und sie bei allen gleich sind...
(Genth) Halb so hoch
wie die Markenprodukte.
(Schautz) Da bezahle ich das
Marketing mit, das ist mir klar.
Es ist meistens
derselbe Hersteller dahinter.
Der niedrige Preis kann gut sein.
Er kann auch insgesamt
zu hoch sein.
Wenn es am Ende ein oder 2 Euro
sind, dann fehlt es am Ende.
(Genth) Im Lebensmitteleinzelhandel
liegen die Margen bei ein Prozent
bis 3%.
Es bleibt ein Prozent über,
das sind 10.000 selbständige
Einzelhändler u.a.,
die ihren Betrieb damit
finanzieren müssen.
Wir haben so einen Leistungsdruck.
Das Beispiel zeigt ja,
dass alle Händler
so unter Druck stehen,
dass, wenn der Preis zu hoch ist,
sie keine Chance
in diesem Kundenwettbewerb haben.
Sie nicken.
Ist es ein Beispiel dafür,
dass das ganz gut funktioniert?
(Schieritz) Zumindest
der Wettbewerb, der ist da.
Der ist sehr stark
ausgeprägt in Deutschland.
Das gilt für Lebensmittel,
auch für Discounterprodukte.
Auch Kosmetik und solche Produkte.
Da haben wir Preise,
wo die Unternehmer an die Grenze
dessen gehen müssen,
was sie noch sich leisten können,
um den Betrieb aufrechtzuerhalten.
Was nicht ausschließt,
dass geschummelt wird
an einer anderen Stelle.
Aber das grobe Bild ist,
dass Deutschland ein
wettbewerbsintensiver Markt ist.
(Brinkhaus) Ich möchte
einen anderen Aspekt reinbringen.
Wir reden über die Verbraucher.
Aber ich finde es
trotzdem nicht gut,
dass wir nur 4 große Spieler
im Lebensmittelmarkt haben.
Das macht den Mittelstand kaputt.
Mittelständische
Lebensmittelhersteller
stehen völlig unter dem Diktat
der großen Einkäufer.
Die haben keine Chancen.
Sie sind völlig abhängig.
Wenn ich 4 große Kunden
habe, bin ich abhängig.
Das ist ein großes Thema.
Wir erleben
das im Lebensmitteleinzelhandel.
Wir haben die nächste Welle
im Möbeleinzelhandel.
Wir reden immer über den
Verbraucher.
Aber die Konzentration ist
für eine soziale Marktwirtschaft
nicht gesund.
Herr Genth, jetzt haben
Sie den schwierigen Job,
weil Sie vertreten sowohl
die Großen als auch die Kleinen.
Gar nicht. Gerade im Handel
ist Mittelstand das A und O.
(Brinkhaus) Nein, ich
meine die Hersteller,
ich meine die Wursthersteller,
die Schokoladenhersteller.
Die haben momentan
ein riesiges Problem.
Weil die nur noch 4 Kunden haben.
(Genth) Ich war eigentlich
dran. Es ist nicht korrekt.
Die Beschaffungsmärkte
müssen Sie ansehen.
Wenn Sie das Thema
Frischfleisch nehmen.
Es kommen nur etwa 23%, die gehen
in den Lebensmittelhandel.
Der Rest wird exportiert.
4 Marken, 36.000 Geschäfte.
Die haben nicht die Abhängigkeit.
Sie verkaufen an die Gastronomie,
den Export.
Bei der Milch, 12% der Frischmilch
geht in die Supermarktregale.
50% in den Export.
Der Handel ist nicht
der einzige Abnehmer.
Die Genossenschaften,
darüber haben wir in Berlin
gesprochen in der Politik.
Das Deutsche Milchkontor ist
die größte Genossenschaft.
Es gibt 3 große Fleischabnehmer,
da gibt es jetzt einen Verkauf.
Tönnies wollte Vion kaufen.
Das Kartellamt hat das untersagt.
Wir haben ganz
andere Abhängigkeiten.
Es wird nicht richtiger.
(Brinkhaus) Es wird nicht richtiger,
wenn Sie länger reden, Herr Genth.
Der Punkt ist an der Sache, wenn Sie
gerade mal die Sache Fleisch nehmen,
wie viele Wursthändler haben
die Grätsche gemacht?
Das ist ein Bereich, wo man
weniger qualifiziert sein muss.
Sprechen Sie über richtige Wurst?
Oder über Veggie-Wurst?
(Brinkhaus) Jetzt müssen
Sie aber auch sagen,
worauf Sie anspielen.
Ich spiele an auf das EU-Parlament,
die entschieden haben...
Wir führen jetzt eine Diskussion
über die Mehrwertsteuer.
Das ist einer der Hebel,
wo man noch dran kann.
Herr van Aken,
Sie fordern, die Mehrwertsteuer
auf Grundnahrungsmittel auszusetzen.
Was würde das bringen?
(van Aken) Erst mal auf die
Grundnahrungsmittel meistens 7%.
D.h. das kostet für die Menschen
beim Einkaufen erstmals 7% weniger.
Erst mal die Preisüberwachung.
Ich möchte
bei der Mehrwertsteuer bleiben.
Dann Preisdeckel, dann
Mehrwertsteuer senken.
Das Interessante ist, wir können
uns angucken, wer es noch sagt.
Das ist nämlich Markus Söder.
Mittlerweile sagt die CSU
nur noch absenken.
Die Mehrwertsteuer auf 0, so wie
Markus Söder es gefordert hat,
so, wie es die Linke fordert.
Wenn sich die Linke und die CSU
bei einer Maßnahme so einig sind,
ist das dann eine gute Idee?
(Brinkhaus) Ganz ehrlich,
Herr Klamroth,
da werde ich sehr misstrauisch,
wenn Markus Söder und
Jan van Aken das Gleiche sagen.
Ist auch ein schöner Gedanke.
Ich muss allerdings Wasser
in diesen Wein gießen.
Ich bin ich davon überzeugt,
dass der Handel,
da verurteile ich ihn jetzt nicht
für, Herr Genth,
also nicht intervenieren, dass der
Handel das nicht 1:1 weitergibt.
Ich glaube nicht, dass das beim
Verbraucher 1:1 ankommen würde.
Genauso wie
die Mehrwertsteuersenkung
im Gastronomiebereich nicht 1:1
beim Verbraucher ankommen wird.
Der 2. Punkt ist: Herr van Aken, ich
freue mich, dass sie das 1. Mal
eine Steuersenkung
für Wohlhabende fordern.
Ich profitiere da auch von.
Ich brauche das nicht,
viele andere Gutverdiener
in Deutschland auch nicht.
Da nehme ich die Position
der Linken ein,
keine Steuersenkungen
mit der Gießkanne.
(van Aken) Wir müssen
es gegenfinanzieren.
Wir finanzieren es gegen
mit einer Vermögenssteuer.
Wir würden es uns
bei Ihnen wiederholen.
Ist die Mehrwertsteuersenkung
auf Grundnahrungsmittel,
wäre das eine sinnvolle
politische Maßnahme,
um den Leuten zu helfen,
die richtig knapp bei Kasse sind?
(Schieritz) Man muss dazu sagen,
wann er es gesagt hat.
2023.
Die Mehrwertsteuer ist etwas,
was schnell helfen würde.
Aber Herr Brinkhaus hat recht,
die Mehrwertsteuer ist
ein Gießkannenprinzip.
Das bekommen diejenigen,
die es brauchen,
aber auch diejenigen,
die es nicht brauchen.
Es ist deswegen sehr teuer.
Ich habe hohe Streuverluste.
Das bessere Instrument ist
immer in diesen Situationen,
wenn man den Leuten, die es
brauchen, das Geld direkt überweist.
Wir konnten es Jahrzehnte
in Deutschland nicht.
Inzwischen gibt es den Mechanismus.
Die Kontodaten sind verknüpft
mit der Bankverbindung.
Die Regierung kann das jetzt.
Das ist das bessere Instrument.
D.h. die Regierung sollte
einfach Geld direkt überweisen?
Wenn sie das Gefühl hat,
das sind Menschen,
die sind überfordert, dann geht
es direkt an die Haushalte.
Ich mache es nicht mit der
Gießkanne,
sondern spezifischer und spezieller.
Spezieller und spezifischer,
ist das in Ihrem Sinne?
(van Aken) Immer. Bei den meisten
Preisproblemen sagen wir,
es muss für die Grundversorgung,
da braucht es
einen niedrigeren Tarifsatz.
Strom ist das absolute Minimum, was
arme Familien am Stromverbrauch
haben, das ist 2.000 kWh.
Das muss sehr billig werden.
Und das darüber teurer.
Die bezahlen das mit, was arme
Familien brauchen.
Aber bei Lebensmitteln gibt es
keine andere Idee, als zu sagen,
da müssen wir die Mehrwertsteuer
ganz wegmachen.
(Schautz) So einen Beitrag finde
ich gerade für die Ärmsten gut.
Eine Mehrwertsteuersenkung kommt
bei denen nicht so groß an,
weil man auf viele Lebensmittel
nur 7% Mehrwertsteuer zahlt.
Es wäre sinnvoll,
für die Mehrwertsteuer auf
Obst, Gemüse
und Hülsenfrüchte zu senken.
Davon essen wir alles
zu wenig in Deutschland.
Als Anreiz für eine gesunde
Ernährung.
Herr van Aken hat es angesprochen.
Die Preise für Strom, aber auch Gas.
Wir können es uns angucken.
Nicht nur Lebensmittel sind teurer
geworden, auch die Energiekosten
sind in die Höhe geschnellt.
Für den Preis von einem Stück Butter
im Jahr 2020 bekommt man heute
nur noch 2/3 vom Stück.
Bei einem Napf Katzen- oder
Hundefutter damals
fehlt heute mehr als 1/4.
Auch einmal Volltanken mit Benzin
reicht nur noch
für einen Dreivierteltank.
Besonders teuer geworden:
Heizen z.B. mit Erdgas.
Was man 2020 noch für einen
ganzen Monat ausgegeben hat,
ist jetzt schon nach
einem halben aufgebraucht.
Herr Brinkhaus, eine Familie
musste in den letzten
4 Jahren fast 6.000 Euro zusätzlich
für Strom und Gas bezahlen.
Warum sind die Preise
trotz staatlicher Maßnahmen
immer noch so hoch?
(Brinkhaus) Bei Gas,
wir haben uns jahrelang auf billiges
Pipelinegas aus Russland verlassen.
Wir haben eine sehr hohe
Abgabenlast auf Energie.
Egal ob es Gas, Strom oder Öl ist,
es sind über 30%.
Es wäre eigentlich eine gute Idee
gewesen, Stichwort Stromsteuer,
da auch runterzugehen.
Stromsteuer ist eine Steilvorlage.
Da will ich gleich drüber sprechen.
Ich möchte erst Frau Kuschel fragen.
Wir haben darüber gesprochen,
dass die Lebensmittelpreise
so teuer sind.
Geht Ihnen das ähnlich
bei den Preisen für warmes Wasser,
Strom, heizen usw.? Sparen Sie da?
(Kuschel) Muss ich hinzufügen,
eigentlich schon immer,
weil ich bin im Heim aufgewachsen,
wir mussten da immer drauf achten.
Ich habe so Regeln wie, nie
vor November die Heizung anmachen.
Egal, wie kalt es ist.
Weil ich damals schon
eine starke Rechnung bekam
und das nicht noch mal haben möchte.
D.h. auch jetzt haben Sie es drin,
und gucken darauf,
dass Sie nicht so viel heizen,
bzw. erst im November anfangen?
Jetzt kommen erst
einmal die Gaspreise.
Das ist schon heftig.
Von 2020 bis heute.
Das Doppelte.
Wie kann die Politik
da entgegenwirken?
(Schieritz) Sie hat es versucht
mit der Gaspreisbremse,
mit dem Energiebonus.
Das Problem ist, man weiß
es nicht so genau.
In manchen Fällen hat es
die Mehrkosten wegkompensiert.
In manchen Fällen nicht.
Soweit die Untersuchungen,
die ich kenne, die besagen,
bei manchen Menschen hat
es nicht ausgereicht.
Eine Art Haushaltstransfer
wäre die sinnvollere Lösung.
Die kann man genau
auf die Situation hinkalibrieren,
die man treffen möchte.
Langfristig muss es darum gehen,
die Energieversorgung zu sichern,
sodass wir nicht so viel Geld für
Energie bezahlen.
Herr van Aken, was müsste
die Politik tun?
Ist der Vorschlag sinnvoll,
zu sagen,
bei diesen Gaspreisen direkt
Geld überweisen an die Bürger?
Ein Grundsockel muss preiswert sein,
dass darüber teurer.
Alle Energieverbräuche von denen,
die viel Geld haben,
die verbrauchen mehr Energie.
Der Mechanismus ist egal.
Was gar nicht geht, dass es in
Deutschland 5,3 Mio. Menschen gibt,
die in zu kalten Wohnungen leben.
Die frieren, weil sie sich
das nicht leisten können.
In Deutschland, 5,3 Mio. Menschen.
Wir brauchen eine Garantie,
22° für alle, die es wollen.
Das muss bezahlbar sein.
Wenn das Geld kostet, muss
der Staat das Geld auch ausgeben.
Da muss ich nachfragen.
Da geht jemand durch
die Wohnung und kontrolliert,
da ist es 22°?
Nein, das können Sie ausrechnen
für bestimmte Wohnungstypen.
Es ist ein schlecht
isolierter 50er-Jahre-Bau.
Für diese Quadratmeterzahl,
der Wohnungstypen,
brauche ich soundso
viele Kilowattstunden Wärme im Jahr.
Das ist kein Problem.
Gehen Sie da mit, Herr Brinkhaus?
(Brinkhaus) Ja, ich gehe
da teilweise mit.
Sie müssen so ehrlich
sein und sagen,
ein Bürgergeld-Empfänger
kriegt die Wohnung warm.
Die Ärmsten sind damit abgedeckt.
Die zahlen den Strom, aber sie
zahlen die Wohnung nicht selber.
Der Mehrverbrauch, soll bestraft
werden, wer weniger verbraucht,
soll es besser haben.
Wir hatten die Idee,
ein Klimageld einzuführen.
Da ging es darum,
dass Energie teurer wird,
weil eine CO2-Abgabe drauf ist.
Dann sollte diese CO2-Abgabe nicht
in den Staatshaushalt fließen,
sondern sollte den Menschen
zurückgegeben werden.
Da hat sich die Ampel
von verabschiedet.
Wir haben es auch weggeschlabbert.
Das ist nicht gut.
Wenn das Klimageld ausgezahlt würde,
Preiserhöhung durch
Zertifikatehandel,
das würde allen Menschen
zurückgegeben,
dann haben die Menschen,
die weniger verbrauchen, mehr davon,
die, die viel verbrauchen,
weniger davon.
Es würde gehen.
Sie haben, um Ihre Worte zu benutzen
Sie haben das Klimageld
weggeschlabbert?
(Brinkhaus) Weggeschlabbert ist
vielleicht ein bisschen zu wenig.
Ich muss ja nicht immer die Meinung
vertreten, die die Regierung hat.
Ich glaube, es wäre umweltpolitisch
und verbraucherpolitisch
ein richtig gutes Instrument.
Was Sie noch weggeschlabbert haben,
ich zeige Ihnen die Strompreise,
die sich auch krass
entwickelt haben.
+28%. Eigentlich war das Versprechen
von Friedrich Merz und der CDU
im Wahlkampf, die Stromsteuer
zu senken für alle.
Das kommt jetzt nicht so.
Kostet das Glaubwürdigkeit?
(Schieritz) Ja, natürlich.
Ein Versprechen nicht einzuhalten,
kostet immer Glaubwürdigkeit.
Man sieht es in den Umfragen,
dass es nicht so gut läuft.
Ich will allerdings jetzt,
ohne verteidigen zu wollen,
um Verständnis werben
für die Situation,
in der die Regierung ist.
Das Geld reicht nicht.
Im nächsten Jahr müssen 30 Mrd.
eingespart werden.
Dann hat man sich entschieden,
zu sagen, wir haben Betrag X,
den geben wir jetzt den Unternehmen,
weil wir es für wichtiger halten,
Arbeitsplätze zu sichern.
Herr Brinkhaus greift
die eigene Regierung an,
Herr Schieritz verteidigt sie.
(Genth) Die Unternehmen, es
sind nicht die Unternehmen,
die die Stromsteuersenkung bekommen.
Es sind die Industrie
und Landwirtschaft gewesen.
Der Handel kriegt
keine Stromsteuerabsenkung.
Bei uns sind das 700 bis 800 Mio.
Euro im Jahr.
Hatte der Handel damit gerechnet?
(Genth) Da hat jeder mit gerechnet,
weil es im Koalitionsvertrag steht.
Für Privathaushalte gleichermaßen.
Im Handel, wir reden über Preise,
wenn der Handel 700 Mio. Euro
an der Stelle erleichtert bekommt,
hat man einen ganz
anderen Spielraum wieder.
Die Energiekosten werden sich
in Preisen wieder ausdrücken.
D.h. die Kette wäre,
hätte der Handel auch
die Stromsteuer gesenkt bekommen,
hätten sie die Preise gesenkt.
(Genth) Das wäre eine logische
Folge daraus gewesen.
Warum hat der Handel
und alle anderen das nicht bekommen?
(Brinkhaus) Ich mach jetzt etwas,
was nicht gut ist,
Opposition in der Regierung.
Die Frage war,
Mütterrente oder Stromsteuer.
Es ist so, dass ich eine hohe
Wertschätzung habe für Mütter,
die ihre Kinder
vor 1992 geboren haben.
Aber wenn ich die Alternative habe,
die Mütterrente und Stromsteuer,
dann habe ich einen besseren
Effekt für die Wirtschaft
und auch Leute wie Sie,
Frau Kuschel,
wenn ich reagiere und sage,
ich nehme die Stromsteuer.
Ich bin mit vielen Sachen
einverstanden,
die finde ich toll, die wir machen.
Aber an der Stelle muss ich sagen,
ich hätte mich anders entschieden.
Darf ich da etwas zu sagen?
Sie tun so,
als ob es nur die Alternative gab,
Mütterrente oder Stromsteuer.
Sie hatten auch die Alternative,
Metallrente und Stromsteuer
und Vermögensteuer.
Das ist nicht Sozialismus,
Vermögensteuer gab es
unter Helmut Kohl.
Der war auch in der sogenannten CDU.
Das steht für christlich.
Es ist nicht mehr viel Christliches
in dieser Partei.
Geben ist seliger denn Nehmen.
Ich möchte einmal bei dem Thema
bleiben, über das wir hier sprechen.
Herr Schieritz, diese Stromsteuer
zu senken für alle,
Sie haben gesagt, das kostet
Glaubwürdigkeit.
Wäre es drin gewesen,
rein von dem Geld,
was man zur Verfügung hat?
(Schieritz) Man hätte woanders
weniger... Mütterrente,
Pendlerpauschale. Es ist
Prioritätensetzung.
Es ist schlecht, Versprechen
nicht einzuhalten.
Er hätte es machen sollen.
Man muss sich klarmachen, wenn man
die Vermögenssteuer nicht macht,
muss man jemandem etwas wegnehmen.
Ob es die Mütter sind
oder die Pendler,
jemand muss in den sauren
Apfel beißen.
Es sei denn, man erschließt
sich neue Einnahmequellen.
(Brinkhaus) Oder man geht
besser mit dem Geld um.
(Schieritz) Man kann
Ministerien streichen,
aber da werden keine
30 Mrd. voll damit.
(Brinkhaus) Wir können
besser beschaffen,
effizienter
mit dem Personal umgehen.
Wir haben einige Möglichkeiten.
Ich will Herrn Genth fragen,
die Stromsteuer
für Landwirtschaft und
produzierendes Gewerbe wird gesenkt.
Werden die Preise
im Supermarkt dann...
(Genth) Wenn es weitergegeben
wird von den Vorstufen,
werden wir es auch
im Supermarkt sehen.
Wir haben eine
nachlaufende Situation.
Es dauert ein Stück weit,
bis es am Regal ankommt.
Aber wenn die Bedingungen,
über Landwirtschaft haben
wir nicht gesprochen.
Das ist die Branche,
die die höchsten Subventionen
europaweit bekommt.
Aber wenn hier eine Vergünstigung
da ist, bei der in der Energie,
haben wir die Erwartung, dass es
ankommt in der Lebensmittelkette,
sich in den Einkaufspreisen, die
der Handel zahlt, widerspiegelt.
Würde Ihnen
eine Aufsichtsbehörde helfen?
(Genth) Beim Butterpreis
hat man es doch gesehen.
Wenn der Vorwurf berechtigt wäre,
hätten wir den Preis
hochhalten können.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Die Händler haben gesehen, dass sie
günstiger einkaufen können
und haben es sofort
an die Verbraucher weitergegeben.
Die Preissteigerungen, die wir
hatten von teilweise 12% im Jahr,
die sehen wir nicht mehr.
Wir liegen bei 2%.
Es gibt auch eine andere Entspannung
bei anderen Bereichen.
Dass Sie auf den Sockel
zurückgehen von 2022,
das sehe ich auch nicht.
Ich möchte Frau Kuschel fragen. Wir
haben mit der Politik diskutiert,
mit Experten gesprochen. Mit Blick
auf die kommenden Monate.
Die Debatte wird weitergehen.
Die Preise werden insgesamt nicht
so schnell wieder runtergehen.
Was erhoffen Sie sich
für die kommenden Monate?
(Kuschel) Dass wirklich
mehr auf die Bürger geachtet wird.
Und sich da auch realistisch
mit befasst wird,
wie die wirklich mit den Preisen
und so etwas umgehen müssen.
Und dass sich vielleicht
in Zukunft etwas verbessert
und wir vielleicht wieder
an den Punkt kommen, wo es mal war.
Wo jeder sich mal
das leisten konnte,
was er sich gerne leisten möchte.
Vielen Dank.
Wer schalten zu meinem Kollegen
Ingo Zamperoni nach Hamburg.
Worum kümmert ihr euch
heute in den tagesthemen?
Moin Louis.
Eines unserer Themen: Abgrenzung.
Die CDU-Spitze hat klargemacht,
dass die Partei nicht mit der AfD
zusammenarbeiten will.
Aber ist damit der Deckel drauf,
auf dieser Diskussion?
Das und mehr gleich bei uns
in den tagesthemen.
Eine spannende Diskussion.
Vielen Dank nach Hamburg.
Und vielen Dank an die Runde.
Danke an Sie im Publikum.
Wir sehen uns wieder
nächsten Montag live.
Bis dahin.
Copyright WDR 2025